# Теория вероятностей, весна 2025

* [яндекс-диск с видео](https://disk.yandex.ru/d/Pf9lnQrY8ITNDg)

* [листки с задачами к семинарам](https://github.com/bdemeshev/probability_pro/raw/master/probability_pro.pdf)

* [вероятностная днк](https://github.com/bdemeshev/probability_dna/raw/master/probability_dna.pdf): красивые задачи

* [problems on stochastic processes](https://github.com/bdemeshev/stochastic/raw/master/stochastic_pro.pdf)

* [Blitzstein, Introduction to probability](https://projects.iq.harvard.edu/stat110/home)


Формула оценивания:

Итог = 0.1 * Дз + 0.25 Кр1 + 0.25 Кр2 + 0.4 Экзамен

Все оценки (Дз, Кр1, Кр2, Экзамен, Итог) являются целыми числами от 0 до 100.
Перевод итога в пятибалльную шкалу, вероятно, произойдёт по правилу: 80 и более — отлично, 60 и более — хорошо, 35 и более — удовлетворительно.
Округление — арифметическое.

# Бортовой журнал

Встреча 1, 2025-02-20

* Язык теории вероятностей:
Множество исходов, событие, случайная величина.
* Аксиомы вероятности:
Диапазон значений, аддитивность, вероятность омега равна 1.
* Пара следствий аксиом:
Вероятность объединения, вероятность пустого множества.
* Математическое ожидание для случая счетного количества значений случайной величины.
Интуиция: средний выигрыш за один эксперимент при большом числе экспериментов.
Интуиция: центр масс.
* Линейность математического ожидания.
* Ожидание от векторной случайной величины, ожидание от комплексной случайной величины.

Из листков к семинарам: 1.1, 1.4, 12.1, 12.2, 1.6

Встреча 2, 2025-02-27

* Привет Архимеду: решение задач по геометрии с помощью перестановки грузов, [Mass point method in geometry](https://mathcircle.berkeley.edu/sites/default/files/archivedocs/2007_2008/lectures/0708lecturespdf/MassPointsBMC07.pdf)
* Метод первого шага, [chapter 2.7 in Blitzstein](https://projects.iq.harvard.edu/stat110/home)
* [How many times must you roll a die to get a six?](https://www.youtube.com/watch?v=xH89DaEI35w)
* Равномерное распределение: на отрезке [0, 1], на отрезке [a, b], на произвольном подмножестве $F$ в пространстве $R^n$.
* Теорема об ожидании равномерной величины на отрезке.

Из листков к семинарам: 4.14, 4.15, 4.9, 4.10, 4.11, 2.4 (todo: расширить условие и поменять на H и T).

Встреча 3, 2025-03-06

* Распределения, связанные с подбрасыванием монетки: биномиальное, геометрическое, отрицательное биномиальное, гипер-геометрическое.
* тождество хоккейной ключшки
* функция производящая исходы
* подсчёт ожидания с помощью функции производящей исходы

Встреча 4, 2025-03-13

* Как получение новой информации влияет на ожидание и вероятность?
* Условная вероятность P(A|B) — константа.
* Условное ожидание E(Y|B) — константа.
* Условная вероятность P(A|X) — случайная величина.
* Условное ожидение E(Y|X) — случайная величина.
* Еретические объекты: P(X), E(A), E(A|X), P(Y|B), P(Y|X), E(A|B)
* Независимость событий
* Независимость случайных величин
* Критерий независимости для дискретных величин
* Задача 7.4 про тузов из [подборки](https://github.com/bdemeshev/probability_pro/raw/master/probability_pro.pdf)
* Задача 7.12 про Машу
* 7.17, 7.11, 7.7


Встреча 5, 2025-03-20

* Разбор сложной задачи из дз 1
* Как описать вероятности, если у случайной величины континуум значений?
* Идея 1: $P(X \in [a, b]) = F(b) - F(a)$.
* Идея 2: $F(b) - F(a) = \int_a^b f(t) dt$.
* Функция плотности: определение через интеграл
* Свойства функции плотности 
* Свобода выбора значений функции плотности на множестве меры ноль
* Преобразование плотности при линейной замене
* Функция плотности: определение через о-малые
* Теорема о преобразовании функции плотности через f(x) dx.
* Несколько примеров преобразования функции плотности
* Определение функции распределения 
* Теорема о нахождении ожидания для случайной величины с функцией плотности
* формулировка LOTUS (забыл сказать название!)

Встреча 6, 2025-03-27

* Формальное определение E(X) по шагам: индикатор, простая величина, неотрицательная, скалярная, векторная.
* Если X <= Y, то $E(X) <= E(Y)$ с доказательством по шагам.
* Задача о наилучшем линейном приближении. 
* Определение ковариации и дисперсии. 
* Альтернативные определения ковариации и дисперсии.
* Теорема (формулировка): из независимости величин следует $E(Y|X)=E(Y)$,
$BestLin(Y|X) = E(Y)$, $Cov(X, Y) = 0$, $E(XY) = E(X)E(Y)$
* [Работа с sympy](https://colab.research.google.com/drive/1kNz9UteH9Mu48IhJavfb72FTOOWMvqjZ?usp=sharing): пределы, производные, интегралы, системы уравнений, ряд Тейлора, подстановка, 
* [трюк Фейнмана для интегралов](https://zackyzz.github.io/feynman.html), 
* Работа с sympy: нахождение ожидания через подстановку и производные

Встреча 7, 2025-04-03

* От независимости к линейной независимости с промежуточными контр-примерами
* Решение задачи с параметром про достижение равного количества накопленных орлов
* Энтропия
* Кросс-энтропия

Встреча 8, 2025-04-10

* Контрольная работа 1
* Смешанное распределение с частичной вероятностью и частичной плотностью
* Подсчёт ожидания для смешанных случайных величин
* Двумерное распределение с функцией плотности
* Подсчёт вероятности и ожидания для случайного вектора с функцией плотности 

Встреча 9, 2025-04-17

* Нахождения частной фукнции плотности из совместной функции плотности 
* Табличка аналогий между дискретным и непрерывым случаями 
* Условная функция плотности и условное математическое ожидание для вектора с совместной плотностью
* Пример нахождения условного ожидания для равномерного распределения на ломаной на плоскости
* Энтропия и кросс-энтропия для величин с функцией плотности
* Дивергенция Кульбака-Ляйблера 

Встреча 10, 2025-04-24

* Пуассоновский поток/процесс
* Предпосылки пуассоновского процесса
* Количество событий за интервал времени имеет пуассоновское распределение
* Время между событиями имеет экспоненциальное распределение 
* Гамма-распределение для целого числа слагаемых

Встреча 11, 2025-05-15

* Определение корреляции
* Корреляция лежит в диапазоне [-1, 1], доказательство
* Использование билинейности ковариации в подсчётах
* Табличка аналогий между ковариацией, дисперсий и скалярным произведением, квадратом длины
* Аксиомы Гершеля-Максвела для нормального вектора
* Вывод совместной нормальной плотности из аксиом Гершеля-Максвелла
* Одномерное нормальное распределение с ожиданием mu и дисперсией sigma^2
* Лемма Стейна

Встреча 12, 2025-05-22

* Дифференциальные формы за 15 минут
* Связь дифференциальной формы и определителя
* Элемент вероятности как дифференциальная форма
* Преобразование элемента вероятности: просто замени переменные, обо всём остальном позаботится дифференциальная форма!
* Преобразование Бокса-Мюллера
* Напоминание критерия независимости случайных величин
* Вычисления с ковариационными матрицами и векторами ожиданий
* Многомерное нормальное распределение N(mu, S)
* теорема Иссерлиса без доказательства, с пояснением про размерность слагаемых

Встреча 13, 2025-05-29

* Напоминание двух сходимостей для последовательностей чисел: классический предел и предел по Чезаро
* Напоминание двух сходимостей для последовательностей функций: поточечная сходимость и равномерная сходимость 
* Карта сходимостей: почти наверное, в среднем квадратичном (в L2), по вероятности, по распределению
* Сходимость почти наверное: определение, примеры
* Пример с выбором случайной последовательности
* Пример про Белоснежку и яблоки
* Пример с блужданием по графу
* Сходимость в среднем квадратичном (в L2)
* Последовательность, зависящая от одной случайной величины
* Предел перестал быть однозначным (но однозначен почти наверное)
* Сходимость по вероятности
* Пример с бегающим по отрезку индикатором
* Сходимость по распределению
* plim удовлетворяет арифметике пределов
* plim упрощается до lim для неслучайной последовательности
* plim можно переставлять с непрерывной функцией
* Закон больших чисел
* Предел почти наверное удовлетворяет арифметике пределов
* Предел почти наверное упрощается до lim для неслучайной последовательности
* Предел почти наверное можно переставлять с непрерывной функцией
* Усиленный закон больших чисел
* Центральная предельная теорема

Встреча 14, 2025-06-07

* Консультация, в частности задачи на сходимость по вероятности и по распределению 






